# 5 Une échelle adaptée

## Défi
Quelle est l'échelle d'action la plus adaptée à votre initiative de Transition ?

## Description
Dans une petite ville dont la zone d'influence est historiquement bien définie, l'échelle d'action de l'initiative de Transition tombe sous le sens. Cette zone d'influence historique reste souvent ancrée dans la mémoire culturelle... mais dans des grandes villes comme New York, Paris ou Bruxelles, définir une échelle adaptée devient plus complexe. 

## Solution
Au bout du compte, la meilleure échelle d'action est celle qui vous permet d'avoir de l'influence, de faire une différence. Une seule rue ? Peut-être pas assez ambitieux. Toute la ville ? Peut-être un peu trop exigeant. L'idéal reste de trouver un juste milieu, un périmètre réaliste où chacun se sent bien.

## Description complète
Dans une petite ville dont la zone d'influence est historiquement bien définie, l'échelle d'action de l'initiative de Transition tombe sous le sens. Cette zone d'influence historique reste souvent ancrée dans la mémoire culturelle. 
À Totnes, par exemple, les recherches menées par Rob Hopkins[1] lui ont appris que la plupart des personnes interrogées considèrent qu'un aliment est « local » s'il a été produit dans un rayon de 50 km, ce qui se rapproche de la réalité historique d'une bourgade. Mais dans des grandes villes comme New York, Paris ou Bruxelles, définir l'échelle adaptée devient plus complexe.

**Comment fonctionnerait la Transition à l'échelle de Los Angeles ?** (par Joanne Porouyow)
_Les personnes sensées diraient que c'est impossible..., pourtant, tous les jours, des projets impossibles se concrétisent. Le mouvement de la Transition à Los Angeles (3 958 125 habitants sur 1 290,6 km²) se déploie au travers d'une série d'initiatives de quartier. Une plate-forme centralisée au niveau de la ville soutient sept initiatives locales actives qui se réunissent régulièrement. D'autres initiatives organisent de temps à autre des rassemblements dans le cadre de la Transition et notre réseau local propose en tout temps plusieurs événements liés à la Transition (d'autres groupes en proposent davantage). Après deux années de travail, notre liste de diffusion compte à peu près 2000 personnes, auxquelles s'ajoutent les nombreuses autres que nous touchons directement. Notre bureau de permanence travaille quant à lui à un rythme effréné, répondant chaque semaine à plusieurs demandes d'autres groupes._

_Les initiatives locales de Transition ont fait naître des banques de temps, des jardins collectifs, des systèmes de récupération d'eaux de pluie, des réseaux de redistribution des récoltes de potagers et des permanences médicales mensuelles proposant des soins de santé alternatifs. On retrouve parmi nos événements les plus colorés un atelier de fabrication de pain, des repas 100 km, des ateliers de transformation de vieux vêtements et une fête Chicken run où les participants ont ensemble construit un poulailler. Grattez la surface de n'importe lequel de ces projets et vous découvrirez bien plus qu'une simple activité écologique et sympa. Ces projets veulent inventer des solutions complètes aux grands défis actuels de l'humanité, c'est-à-dire l'arrivée simultanée du pic pétrolier, du changement climatique et de la contraction du système économique. En 2005, à mon retour de Santa Barbara, si vous m'aviez dit que toutes ces choses auraient eu lieu en cinq ans seulement, j'aurais ri, de façon un peu cynique, et vous aurais répondu que c'est impossible._ 


Les villes peuvent agir d'une façon différente. À Londres, il existe plus de 30 initiatives de Transition à travers la capitale, de Brixton en Transition à Finsbury Park en Transition. Elles se concentrent sur des quartiers, avec des projets comme la livre de Brixton (voir Outils de la Transition nº 19 : colmater les fuites) qui se nourrit du sentiment d'appartenance à la ville. 

Depuis 2010, « Londres en Transition » a été développé comme un réseau commun à toute la ville dont l'objectif est de soutenir les actions présentes dans les quartiers[2]. À Bristol, par contre, Bristol en Transition a été créée pour faire émerger des groupes de quartier qui ont en conséquence l'impression de faire partie d'un mouvement de plus grande échelle. Pendant que les groupes de quartier consacraient leur énergie à la mise en œuvre de projets locaux pratiques, Bristol en Transition a, entre autres, travaillé avec le conseil communal de la ville de Bristol à l'élaboration d'un « Plan pic pétrolier ». 

La vie apporte peu de réponses absolues. En vérité, la meilleure échelle d'action pour votre initiative est celle où vous avez l'impression d'avoir de l'influence. Cela pourrait être votre rue, le pâté de maisons, votre école, votre village, mais vous pourriez aussi opter pour une échelle bien plus grande. Le cofondateur de la permaculture Bill Mollison a un jour dit qu'il fallait que le potager soit placé à une portée de bottes de votre cuisine. De la même façon, dans la Transition, il faut commencer par ce qui semble gérable. Si vous arrivez à faire bouger les choses, il est certain que d'autres personnes dans d'autres quartiers s'en inspireront. Celles-ci pourraient alors lancer leur propre initiative, créant un effet boule de neige dont les retombées seront bien plus faciles à gérer que si vous aviez essayé de tout faire tout seul !

**L'échelle de la Transition à Londres** (par Alexis Rowell, Belsize en Transition)
_En tant que Londonien, une des toutes premières questions qui m'est venue à l'esprit quand j'ai découvert la Transition fut « Est-ce que ça fonctionne en ville ? ». Totnes dans le Devon rural, le berceau de la Transition, n'a pas grand chose en commun avec le centre de Londres, Liège ou n'importe quelle grande ville. Le village de Totnes en lui-même est petit (8500 personnes) et se niche au cœur d'une région (à peu près 23 000 personnes) qui peut satisfaire elle-même à la majeure partie de ses besoins alimentaires. Cet endroit n'a pas complètement oublié la façon dont le bourg de l'époque fonctionnait et un grand nombre de ses habitants, souvent originaires de zones urbaines, ont atterri là à la recherche d'une vie de meilleure qualité, d'un autre mode de vie ou simplement d'une communauté plus agréable et solidaire._ 

_L'arrondissement de Camden à Londres compte quant à lui 220 000 habitants. Chaque jour, 200 000 travailleurs s'y rendent pour la journée. Il est impossible d'envisager de créer un sentiment d'appartenance à cette échelle. C'est pourquoi je me suis d'abord intéressé à mon quartier, le parc de Belsize, pour voir si je parvenais à y installer la Transition. 8 400 personnes résident dans le quartier de Belsize, ce qui équivaut à peu près à Totnes. Le grand Belsize (les personnes qui pensent vivre à Belsize) recense environ 16 000 habitants, à peu de choses près la même taille que Lewes ou Grez-Doiceau, une de ces villes où la Transition s'est implantée avec succès. À ma connaissance, la seule ville qui sort du lot jusqu'à présent reste Brixton, dont la population s'élève à environ 90 000 personnes et qui est vraiment l'exception qui confirme la règle : la Transition y repose sur une identité incroyablement forte. _

_Je pense qu'il est important de s'associer à d'autres groupes environnementaux locaux. À Camden, nous avons un lieu de rencontre et d'information pour tous les groupes militants écologistes de Camden. On y retrouve un grand nombre d'initiatives de la Transition. Je me suis opposé à la création de groupes de Transition au niveau de Londres, du nord de Londres ou encore de Camden. Je pense que le risque de se perdre en réunions plutôt que de s'activer à faire émerger une société meilleure est trop grand. Je pense également qu'on retrouve ce problème ailleurs : Towards Transition Glasgow n'est pas une initiative de Transition, mais plutôt un lieu de discussions. La Transition à Glasgow a lieu dans les quartiers. Si vous essayez de créer un groupe de Transition au niveau d'une ville, vous risquez de vous éparpiller. On finit alors par parler avec des personnes qui habitent à des kilomètres d'un projet que l'on veut local et qui l'est finalement pour peu de personnes. Vous risquez de vous isoler dans le groupe moteur et de ne pas mieux connaître vos voisins. Vous feriez l'erreur de vouloir faire mijoter trop d'intérêts différents dans une seule marmite._ 

_La leçon principale à tirer de ceci, c'est que la Transition marche dans les villes, mais pas au niveau de la ville. Elle peut se faire au niveau d'une rue ou d'un quartier, mais il faut définir un périmètre auquel les gens s'identifient et où ils peuvent se reconnaitre dans la rue. Un des fondateurs de Belsize en Transition nous a quittés après quelque temps parce que son quartier se situait plutôt vers la frontière entre Camden et Barnet. Son quartier, c'est vraiment sa rue. Alors, il a frappé à la porte de chaque maison de la rue, a offert à chacun un plant de tomate et les a invités chez lui pour regarder Le pouvoir de la communauté, le film qui montre comment Cuba a survécu au pic pétrolier après que les Russes ont cessé d'approvisionner l'île (voir section Ressources). C'est tout autant un exemple de Transition que Totnes, Belsize ou Brixton. Mais Londres, Manchester ou Bristol en Transition ? Je dis non !_

Je ne pense pas que le but de la Transition soit de s'enliser dans la bureaucratie et je ne pense pas qu'il soit utile de vouloir faire fonctionner la Transition au niveau d'une ville. Chaque heure passée dans une réunion de Londres en Transition est une heure qui aurait pu être consacrée à la mise en place d'une initiative de Transition locale afin de prouver à encore plus de personnes que la Transition est un excellent moyen d'aller de l'avant.


## Notes
[1] Menée pour Hopkins, R. (2010) Localisation and Resilience at the local level : the case of Transition Town Totnes. Doctorat, Université de Plymouth. Disponible sur [http://tinyurl.com/655lg9a](http://tinyurl.com/655lg9a).

[2] [www.london-transition.org.uk](http://www.london-transition.org.uk)

## Sources
Traduit du [Transition Companion](https://www.transitionnetwork.org/transition-companion) écrit par [Rob Hopkins](https://www.transitionnetwork.org/about/people/staff-and-key-contributors). Traduction par [Caroline Durieux](http://www.reseautransition.be/articles/author/caroline-durieux/) selon les termes de la licence Creative Commons BY-NC-SA.

Publié par [François-Olivier Devaux](mailto:francois@reseautransition.be) via [Réseau Transition Belgique](http://www.reseautransition.be/) selon les termes de la licence Creative Commons BY-NC-SA.
